# 中考记叙文复习讲义

## 一、散文基础知识

### 1. 散文与小说的区别

| 体裁 | 核心特征 | 构成要素 |
|-----|-----|-----|
| 小说 | 虚构 | 人物、情节、环境 |
| 散文 | 真实 | 线索、主旨、情感、感悟 |
| 传记 | 真实 | 人物、事件 |

---

### 2. 散文的线索类型

**线索**是作者将材料串联起来的“红线”或“寄托物”。  
线索在文章中的体现，多见于：

- 标题  
- 开头  
- 结尾  
- 过渡段的段首或段尾  

| 线索类型 | 示例 |
|-----|-----|
| 时间线索 | 泰戈尔《金色花》以时间的推移为叙事线索 |
| 空间线索 | 鲁迅《从百草园到三味书屋》《藤野先生》以时空变化为线索 |
| 人物线索 | 朱自清《背影》以“父亲的背影”为线索 |
| 事物线索 | 茅盾《白杨礼赞》以“不平凡的白杨树”为物线 |
| 事件线索 | 《散步》以“一件小事”为线索 |
| 情感线索 | 《雨的四季》以对雨、对自然的热爱为抒情线索 |



### 3. 散文的结构形式

| 结构形式 | 行文思路 |
|-----|-----|
| 静赏式 | 景点概述 → 景点静赏 → 景点联想 |
| 参游式 | 进入景点 → 依次欣赏 → 赏景联想 → 离开景点 |
| 象征式 | 物的描述 → 物的性格 → 由物及人 → 表达志向 |
| 怀念式 | 睹眼前景 → 思从前景 → 抒怀念情 |
| 叙史式 | 一语通篇 → 追述史实 → 抚今而抒情 |



### 4. 散文常见的语言风格

- **豪放**  
  题材多为雄心伟业；景象境界开阔；动词富有力度；抒情激越昂扬；多用排比、夸张、反复、反问等。

- **柔婉**  
  对象纤巧细致，情感细腻缠绵；画面色调柔和；较少使用排比、夸张、反问等。

- **直露**  
  表达作者的感受和观点较为直接。

- **含蓄**  
  常用托物言志、借景抒情；多使用象征、设问、比喻等手法。

- **质朴（平实）**  
  语言通俗、口语化；较少使用复杂修辞。

- **华丽（典雅）**  
  讲究节奏与韵律；多用描写性语言、排比、对偶、引用和用典。

- **庄重**  
  话题严肃，语言凝重；句式整齐、完整而绵长。

- **诙谐**  
  语气轻松幽默；多用夸张、反语、拟人等手法。

- **轻松**  
  以生活化、闲谈式语言入文，表达自然亲切。

- **简洁**  
  语势流畅，多使用短句，表达干净利落。

- **细腻**  
  多用长句，善于对比与细节描写，情感表达丰富。


---
## 二、散文阅读解题步骤
- **第一步：速读文章——找线索 → 分层次 → 推主旨**

- **第二步：审题——看清问什么（母题），锁定答题范围**

- **第三步：整理答案——套用答题格式，整理话术（合并同类项）**

- **第四步：写答案——规范书写，分点作答**

---

## *五大题型与六大角度

| 五大题型| 六大角度 |
| -- | -- |
| 概括题| 内容|
| 赏析题| 结构|
| 作用题| 主旨|
| 涵义题| 情感|
| 形象题| 手法|
| | 人物|

---

## 三、题型分类与答题技巧

### 题型一：概括题

**【答题格式】**

***（时间，地点），人物，起因，经过，结果***

---

### 题型二：赏析题
#### 1.修辞手法赏析
| 修辞手法 | 答题模板 | 
|-----|-----|
| 比喻 | 把……比作……，生动形象地描绘了……的情景(特点)，表达了人物……的情感。|
| 拟人 | 运用拟人手法，赋予……以人的意志/情态/动作，生动形象地描写了……的情景(特点)，抒发了……的情感。|
| 排比 | 运用了排比的修辞手法，增强语言的韵律美，有力地表现了……的特点。|
| 对比 |	运用了对比的修辞手法，将A与B进行对比，突出表现A的……特点，抒发了……的情感。 |
| 夸张 |	运用了夸张的修辞手法，强调了……的特点，突出表现了……的情感。 |
| 反问	| 运用了反问的修辞手法，加强了语气，突出（强调）了……的特点，抒发了……的情感。 |
| 设问 |	提出问题，引人思考，强调了……的特点。 |
| 反复 |	运用了反复的修辞手法，加强节奏感，突出表现……的特点，抒发了……的情感。 |
| 对偶 |	运用了对偶的修辞手法，增强句子节奏感，突出表现了……的特点，强调了……的情感。 |
| 双关 |	使语意表达含蓄，语言幽默风趣，讽刺性强，效果鲜明。 |
| 借代 |	可以突出事物特征，使文章简洁、精练。 |
| 通感 |	丰富想象力，加强状物抒情的效果。 |
| 引用 |	增强话语的说服力和感染力。 |
| 顶真 |	使句子结构整齐，语气贯通，突出事物之间环环相扣的联系。 |
| 反语	| 能委婉含蓄而又有力地表达感情，讽刺、批判性强。 |

#### 2. 描写手法赏析
| 描写对象 | 描写手法 | 答题格式 |
| ---- | ---- | ---- |
| 人物 | 语动心神外 | 通过……，表现出人物的……状态/心理 |
| 环境 | 自然 | 烘托……氛围 | 
| |  社会 | 交待……背景 |
| | | 表现出人物……的情感 |
| | | 表达了作者……的情感 |
| 描写角度 |正面/侧面 |
| 描写方式 | 细节描写/白描 |

#### 3. 表现手法
| 手法| 内涵 | 艺术效果|
| -- | -- | -- |
|对比	|对比，是把具有明显差异、矛盾和对应的双方安排在一起，进行对照比较的表现手法|	这种手法可以突出好与坏、善与恶、美与丑的对立，给人以极鲜明的印象和极强烈的感受|
|象征|	象征就是借用某种具体的形象，来表现某种概念、思想和感情的一种表现手法|	可以使文章立意高远，含蓄深刻；化抽象为具体，给读者留下深刻的印象；赋予文章以深意，给读者留下咀嚼回味的余地|
|联想和想象|	联想，由一种事物想到另一种有关的事物，或由眼前的事物回忆起以前的有关事物。联想是想起关联的事，而想象则是重新组合编排头脑中的形象、材料，创造出新的内容来|	这两种手法经常一起使用，可以使文章内容更为丰富，形象更丰满、生动，增强文章的艺术表现力|
|衬托|	为了突出主要事物，用类似的事物或反面的、有差别的事物作陪衬，这种“烘云托月”的手法叫衬托。衬托可分为正衬与反衬。|	能突出主体，或渲染主体，使之形象鲜明，给人以深刻的感受|
|抑扬结合|	正说从反说开始，或反说从正说开始，侧重于其中的某一方面，以达到使人信服、突出要点的目的。可分为先扬后抑、先抑后扬、扬中有抑、抑中有扬、明扬实抑等几种	|在抑扬中形成反差，两相对照，突出中心；出乎读者意料，引起新奇的审美效果|
|虚实结合|	抓住重点，以实衬虚，或以虚衬实，突出事物的本质特征	|能突出事物的本质特征，能鲜明地刻画出人物的性格，凸现事物、景物特点，能集中地揭示主旨|


#### 4. 描写技巧总表
| 类别 | 细分 | 作用/特点 |
| ---- | ---- | ---- |
| 详略得当 |	工笔细描（详、繁） | 绘形绘声绘色，淋漓尽致地表现人物或事物的形象性格或事物的完整面貌 |
| | 粗笔白描（略、简） |	寥寥数笔，简洁传神地勾勒出人或事物的神韵 |
| 正侧结合 |	正面描写	| 直接描写人物或事物的肖像神态、心理、细节、语言、动作，使形象更加生动逼真 |
| | 侧面描写	| 通过旁人或景物、环境来有力地烘托某一人物或事物的形象 |
| 细节描写 |	人物、事物某一细小的神态、动作 | 	关注细节，于细微处见精神；以小见大，更能表现神韵 |
| 场景描写 |	6大功能 |	①交代人物活动背景；②营造意境与渲染气氛；③给全篇"定调"；④烘托人物心理；⑤作为某一现实生活的象征；⑥烘托主题 |
| 其它笔法 |	综合技巧 |	主次结合，相得益彰；虚实结合，虚实相生；先抑后扬，引发好奇；对比衬托，有力突出 |

#### 5. 句式特点及作用
|句式类型|	特点|	作用|
|--|--|--|
|长句|	用词多、结构复杂；定语、状语多|	表意严密，内容丰富，精确细致，宜于表达较为复杂的思想内容|
|短句|	用词少，结构简单|	节奏短促，生动明快，活泼有力，节奏性强；简洁生动地表现人物|
|长短结合| |使文章错落有致，语言变化多姿，读起来朗朗上口|
|整句|	整齐匀称、句子结构相类似，往往构成对偶、排比|	形式整齐，节奏和谐，富有气势，显出整齐美|
|散句|	字数不等，参差错落|	使句式灵活多变，长短不一，自由活泼，生动感人，语气自然舒缓|
|整散结合|	|句式整齐中见变化，语气急促中有舒缓，语势激荡又意味绵长

【答题格式】
  
  <span style="color:red">**(1)运用……手法/用了……词（动词、形容词、叠词、数量词、副词）**</span>
 
<span style="color:red"> **(2)写出了……内容**</span>

  <span style="color:red">**(3)表现……（人物/事物/景物）的特点**</span>
 
  <span style="color:red">**(4)表达了……（人物/作者）的情感/主旨**</span>

---

### 【例题演练】（2024·北京二中·三模）
#### <center>谁能一身万里行</c>
#### <center>冯骥才</c>
>
>①昨天，摄影家郑云峰跑到天津来，气喘吁吁的，把一本又厚又沉的画册像一块大石板压到我怀里。“拍完了！”两颊红红，期待的望着我，眼里似有泪光。我的目光停留在画册上，画册封面赫然印着沈鹏先生题写的三个苍劲的字：“三江源”。
>
>②夏天里，我在北洋美术馆为郑云峰先生举办“拥抱母亲河”摄影展时，他说马上就要出版这部凝聚他二十多年心血的大书，跟着又说他还要跑一趟黄河的中下游，把黄河拍完整了。干事的人总是不满足自己干过的事，总是叫你的目光盯在他正在全神贯注的明天的事情上。
>
>③在他的摄影展上，郑云峰感动了天津大学年轻的学子们。【甲】<u>谁肯一个人拿出全部家财买一条船，抱着一台相机在长江里漂流整整二十年，并爬遍长江两岸大大小小所有的山，拍摄下这伟大的自然和人文生命每一个动人的细节？</u>不单其艰辛匪夷所思，最难熬的是独自一人终岁行走在山川之间的孤寂。他为了什么——为了在长江截流蓄水前留下这条养育了中华民族的母亲河真正的容颜，为了给李白杜甫等历代诗人曾经讴歌过的这条大江留下完整的视觉“备忘录”。多疯狂的想法，但郑云峰实实在在地完成了。他以几十万张照片挽留住长江亘古以来的生命形象。
>
>④提起郑云峰，自然还会联想到最早发现“老房子”之美的李玉祥。他也是一位摄影家。上世纪九十年代初他推出一大套摄影图书《老房子》时，全国正在进行翻天覆地的“旧城改造”（当时，文化遗产保护工作还没有得到全方位重视）。李玉祥执拗地叫人们向那些城市遗产投之以依恋的目光。二十一世纪初凤凰电视台要拍一部电视片，计划从南到北穿过数百个各个地域最具经典意义的古村落，想请我做“向导”，可是我当时正忙着启动多项民间文化遗产的普查，便推荐了李玉祥。
>
>⑤记得那阵子我的手机上常常出现一些陌生地区的电话号码，都是李玉祥在给电视剧组做向导时一路打来的。【乙】<u>这些古村落都曾令李玉祥如醉如痴，这一次却不断听到他在话筒中惊呼：“怎么那个村子没了，十年前明明一个特棒的古村落在这里呀！”“怎么变成这样，全毁得七零八落啦！”</u>多年来李玉祥一直争分夺秒地抢时间，他要把这些经过千百年创造的历史遗容留在他相机的暗盒里。他是一介书生，他最多只能做到这样。李玉祥至今没有停止他的自我使命，依然端着沉重的相机，在天南海北的村落间踽踽独行。
>
>⑥前些天在北京见到李玉祥。他说他已经把江浙闽赣晋豫冀鲁一带跑遍，他想再把西北诸省细致地深入一下。我忽然发现站在面前的李玉祥有点变样，十多年前那种血气方刚的青年人的气息不见了，俨然一个带着些疲惫的中年汉子。他把生命中最具光彩的青春岁月全交付给那些优美而缄默着的古村落了。
>
>⑦然而，很少有人知道他，因为他并不想叫人知道他本人，只想让人们留心和留住那些珍贵的历史精华。
>
>⑧由此，又联想起郭雨桥——这位专事调查草原民居的学者，多年来为了盘清游牧时代的文化遗存，也几乎倾尽囊中所有。背着相机、笔记本、干粮和各种药瓶药盒，从内蒙到宁夏和新疆，全是孤身一人。他和郑云峰、李玉祥一样，已经与他们所探索的文化生命<u>融为一体</u>。记得他只身穿过贺兰山地区的时候，早晨钻出蒙古包，在清冽沁人的空气里，一轮太阳在寥廓大地的边缘升起时，他不禁流下眼泪。那一刻，自然美景与他的心相合，让他陶醉感动。他想用手机把他的感受告诉我，但地远天偏，信号极差。他一连打了多次，那些由手机传来的一些片断的声音最终才连结成他难以抑制的激情。雨桥不善言辞，说话不多，但在一次会面时，有几句话他反复说了几遍，就是他还要用三年时间，争取七十岁前把草原跑完。
>
>⑨他为什么非要把草原跑完？并没人非叫他这么做，他一心只是把为之献身的事做细做精。
>
>⑩然而，这一次我发现雨桥的身体差多了。他的腿因过力和劳损而变得笨重迟缓。我对他说再出远门，得找一个年轻人作伴，“能不能在大学找一个民俗学的研究生给你做做帮手？”他只是苦笑而不言。是呵，有几个人愿意付出这样的辛苦？这种辛苦几乎是没有回报和任何实惠的。
>
>⑪随后一日，我的手机短信出现他发来的一首诗：“萧萧秋风起，悠悠数千里。年老感负重，腿僵知路迟。玉人送甘果，蒙语开心扉。古俗动心处，陶然胶片飞。”此时，在感动之中，当即发去一诗：
>
><center>草原空寥却有情，</center>
>
><center>伴君万里一身行。</center>
>
><center>志大男儿不道苦，</center>
>
><center>天下几人敢争锋？</center>
>
> <p align="right">（有删改）<p>
18. 阅读文章，补全下列表格。

|人物经历|情感|
|--|--|
|①|	百感交集|
|李玉祥看到有些古村落消失或遭毁坏|②|
|③|兴奋激动|


**19.** 本文的语言富有表现力。请从【甲】【乙】两处中任选一句，作简要赏析。

**20.** 请结合上下文，谈谈你对第⑧段中“融为一体”的理解。

**21.** 请结合文章内容，简要分析文章以“谁能一身万里行”为题有哪些妙处。

**【答案】**

18. ①郑云峰花费二十年拍摄长江沿线风景并出版《三江源》画册②惋惜  焦急  ③郭雨桥在贺兰山地区看到早晨壮观的日出    
19. 示例：甲处“拿”“买”“抱”“爬”“拍摄”运用动作描写，“一”和“二十”形成数量的对比，强调了郑云峰为拍摄长江付出的精力、财力、时间之多，体现了他对此的热爱和执着坚持的精神，表达了作者对他的赞美。
乙处“全毁得七零八落”，运用语言描写，写出了李玉祥听到古村落被毁时的惊讶和惋惜，体现了李玉样对古村落的如醉如痴，体现了他对此的热爱和执着，表达了作者对他的赞美。    
20. 示例：“融为一体”写出了郭雨桥、郑云峰、李玉祥与文化生命的紧密关系。他们倾尽所有全身心融入到探索保留文化生命的事业中，并会为这些文化生命而陶醉感动。体现了他们对这份事业的热爱与执着，以及坚持不懈、无私付出的精神。表达了作者对他们的赞美。    
21. 示例：“一身万里行”高度概括了文章内容，郑云峰、李玉祥、郭雨桥三人为保护文化遗产，几十年如一日，倾其所有，只身东奔西走拍摄各自钟情的文化遗存影像。体现了他们坚守理想、执着追求、无私奉献、淡泊名利的精神。表达了作者对他的赞美。“一身”与“万里”形成对照，并反问句，表现三人品质的可贵，激发读者的阅读兴趣。

---

### 题型三：作用题
#### 1. 句段作用
| 位置| 结构上| 内容上|
| --- | --- | --- |
|首段|	总领全文，引出下文；照应文题；为下文作铺垫，埋下伏笔	开篇点题，点明主旨；|概括具体内容；设置悬念，引起读者兴趣；营造气氛，奠定感情基调|
|中间段|	承上启下(过渡)；照应标题、前文；为下文作铺垫，推动故事情节发展	承接上文……|内容，开启下文……内容；概括具体内容；表达情感，点明中心|
|结尾段|	总结上文；照应开头、标题，使文章结构完整	点明中心，深化(升华)文章主题；|戛然而止，令人深思，给人启示；出人意料，情理之中|

*温馨提示:回答段落作用，需要考虑环境描写、情节的作用、插叙的作用；有时还要涉及到段落的表现手法*

#### 2. 标题作用
1. 是全文的线索
2. 题目点明中心
3. 引起读者阅读兴趣
4. 点明故事发生的时间/季节/天气/地点等
5. 点明主要人物及其特点
6. 点明主要事件
7. 题目有双关义
8. 与结尾相互照应等

#### 3. 叙述方式及其作用
|叙述方式|作用|
|--|--|
|顺叙|故事的基本因素交待清楚，使叙述自然顺畅，使文章层次清晰，眉目清楚|
|倒叙|造成悬念，引人入胜|
|插叙|对主要情节或中心事件做必要的铺垫照应，补充说明，使情节更加完整，结构更加严密，内容更加充实丰满|
|补叙|对上文内容加以补充解释，对下文做某些交代|

#### 4. 人称作用
**第一人称:全文用"我"的所见所闻所感来行文，使文章读起来真实、感人**

①往往以"我"的所见所闻为贯穿全文的线索

②使故事具有真实感和亲切感

③便于直接表达作者的思想感情

**第二人称：以第二人称写的文章，读起来让人感觉作者在与读者诉说衷肠，一下子拉近了距离**

①便于抒情，直接对"你"来抒发感情

②拉近与读者的心理距离，增加亲切感

③如果用第二人称来写物，还起到拟人的作用

第三人称：作者站在旁观者的角度，客观地评论事情，不受其他人称写作的限制

不受时间和空间的限制，自由灵活地反映客观内容，便于作者多角度描写

---

### 【例题演练】（2024·北京东城·一模）
#### <center>白马湖记（节选）【1】</c>
>
>①俞平伯弯腰从后门进入教室，坐在一个学生旁边的空位上。那个学生侧过身，对这个穿长衫的陌生人点头微笑，又扭头沉浸于讲台上那个先生的授课之中。
>
>②“我们春晖的校舍里最多的就是湖水，三面潺潺地流着。其次是草地，我从拥挤、局促的北平、上海、杭州，再到空旷的春晖，就有莫名的喜悦。”
>
>③学生们笑了。这么抒情的先生，让他们喜悦。
>
>④俞平伯也笑了。讲台上，这一个平素寡言的友人，蓦然脱离剑鞘的哑寂，闪露出光芒了。俞平伯压抑自己身子，避免让那个沉浸在思辨与言说中的讲课者受影响。
>
>⑤“白马湖的水很自由，我们先生、学生也应该是自由的，顺其天性，加以自然界的陶冶，趣味才会纯正。当然，现代生活的中心是城市，是杭州、上海、北平。乡村生活里的修养能否适应城市？这似乎是一个问题。我们可以通过旅行、社会调查，来体会城市生活——下周末，我带你们去西湖边，与浙江第一师范的同学交流，好不好？”
>
>⑥浙江第一师范青年教师俞平伯，小声附和学生们的回答：“好！”下周末在杭州交流，是俞平伯与讲台上的先生约定的事情。他拟好了一系列接待春晖师生的行程，包括游湖、祭拜岳飞墓、座谈、开一个新诗朗诵会，等等。
>
>⑦“我觉得，在春晖学习，在白马湖生活，可磨练承受寂寞的定力，也能培养人与自然相一致的美，对不对啊，同学们？”学生们朗声赞同：“对！”讲台上的先生躬下微胖的身子，喝一口茶水，掏出手帕擦汗。
>
>⑧俞平伯又笑了，想起自己散文《桨声灯影里的秦淮河》中对这位先生的调侃：
*河房里明窗洞启，映着玲珑入画的曲栏杆，顿然省得身在何处了。佩弦呢，他已是重来，很应当消释一些迷惘的。但看他太频繁地摇着我的黑纸扇。胖子是这个样怯热的吗？*
>
>⑨那是去年八月的事情，黑纸扇似乎也送给了佩弦——讲台上这一位长他两岁的兄长，北京大学同学、杭州一师前同事、《诗》杂志同仁，未来清华大学中文系主任、西南联大中文系主任。
>
>⑩三月小阳春，天气有那么热吗？俞平伯看看门外发芽的柳树，再看看讲台上年仅二十七岁的佩弦，有所悟：<u>这是一个热烈的人啊</u>。看看他讲台上的一叠教案、学生作业，再看看学生们专注的表情，就知道需要投入全部身心，才能让一堂中文课像春夜喜雨，“润物细无声”。
>
>⑪“今天课外阅读作业，是咱们校刊《春晖》节选、夏丏尊先生翻译的《爱的教育》。亚米契斯的这部书，值得一读。上学为什么？升官吗，发财吗，做军阀吗？不，为了学习爱——爱自然，爱国家，爱友人，爱我们的每一天、每一秒。有爱的能力，才不辜负这一生一世啊，同学们。下周末，我们在杭州座谈读后感，好不好？”
>
>⑫俞平伯又小声附和学生们的回答：“好！”
>
>⑬下课铃声响起。俞平伯起身朝讲台走去。佩弦正在回答几个学生的问候或求教，抬眼看见俞平伯，笑了。两个人紧紧拥抱，丝毫没有顾忌周围学生惊奇、兴奋的眼神。他们上次在杭州见面，仅仅是几天前的事情。佩弦问俞平伯：“坐火车来的？我听见火车声音，就想：今天有客人来访吗？走，夏先生今晚请客，子恺兄也在，一醉方休！”
>
>⑭穿过校园，越过春晖中学后门外的木桥，沿一条煤渣路，两个年轻人朝夏丏尊先生家的平屋走去。<u>周围青山如大象，湖水舔舐岸边野草，酷似白马的嘴唇在咀嚼晚餐……</u>
>
>⑮这是一九二四年春的一天。佩弦者，朱自清也。
>
> <p align="right">（取材于汗漫的同名文章）<p>
              
【1】浙江绍兴白马湖畔的春晖中学，百年前汇聚了“五四”之后的一批名师硕彦，打开了中国教育和文化的新局面。百年后，作家汗漫在此回望那时的文人风骨和家国情怀，写下散文《白马湖记》，本文节选自第一部分。

**20.** 文章第①-⑫段主要再现了一九二四年春天白马湖畔的一堂中文课：讲台上的朱自清，先讲<ins>____① ___</ins>，再讲校园里先生、学生的性情及其是否适应城市生活的问题，最后讲《爱的教育》的阅读价值；讲台下的俞平伯，想起<ins>____② ___</ins>和在散文中调侃朱自清怯热等事。（2分）

**21.** 结合上下文内容，说说你对第⑩段画线句的理解。（3分）

    这是一个热烈的人啊。

**22.** 结合全文，简要分析第⑭段画线句中景物描写的作用。（3分）

    周围青山如大象，湖水舔舐岸边野草，酷似白马的嘴唇在咀嚼晚餐……

**23.** 文中从“先生”到“佩弦”，再到“朱自清”，称呼发生了变化。结合全文，简要分析称呼变化的妙处。（3分）

**答案**

20. 答案示例（共2分。共2空，每空1分）
①春晖校舍的自然环境  
②跟朱自清的约定以及自己拟定的行程

21. 答案示例：
朱自清是一个具有极大热情的人：他讲课抒情，感染力强；备课充分，勤奋；对学生循循善诱，引导他们调查和交流，启发他们培养自由的天性、自然的趣味、承受寂寞的定力和爱的能力；对朋友热情友好。作者借俞平伯的评价给予了朱自清热烈的赞颂。
*（共3分。人物形象，1分；结合内容，2分）*
22. 答案示例：
描绘了四周高大沉稳的青山，微微荡漾的湖水，轻轻摇动的岸边野草，表现出乡村景象的宁静美好；烘托出人物自由、安定、与自然相一致的美，以及内心细腻的爱；表达了作者对人对物含蓄深沉的赞美之情。同时，结构上照应了前文朱自清对春晖中学景物的描绘，也预示了好友相聚共进晚餐的美好。
*（共3分。内容，2分；结构，1分）*
23. 答案示例：
称呼的变化，既多方面展现了朱自清作为老师、朋友和文坛名家的丰富形象，又充分地表达出人们对他的赞许、喜爱和敬重之情，还使读者在谜底逐渐揭开的行文变化中生发出浓厚的阅读兴趣。

---

### （2025·北京西城·一模）
#### <center>愧负栽培廿载恩</c>
>
>①我自二〇〇一年开始追随叶嘉莹①先生，至今已二十余年。先生之道德文章，早已为海内外所公认。回顾在先生身边的日子，最令我感念者，就是先生如海的雅量和对我的殷殷期许。
>
>②初识先生大名，是高中偶然读到《唐宋词鉴赏辞典》的时候。但那时我无论如何也不会想到，有朝一日自己竟然能够成为先生的亲传弟子。即使我后来考入南开大学，在历史系读了七年，先生就在隔壁中文系任教，我也不敢有此奢望，甚至连登门拜谒先生的勇气都没有。
>
>③然而就在二〇〇一年我生日那一天，因为一场梦我想到了叶先生。在梦的刺激下，我鼓足勇气试着跟叶先生联系。我把自己平日东涂西抹的一些诗词打印成册，再附上一封信。我不敢也不知道如何面呈，就跑到南开大学东门外的邮局寄给叶先生了。
>
>④我至今清楚地记得，当时历史系的老师打电话到宿舍找我，以非常激动的口吻问我是不是给叶嘉莹先生写信了。我还吓了一大跳，以为惹出了什么麻烦。那位老师告诉我，叶先生让我到专家楼她的住处找她！那一刻，我简直是在梦中。
>
>⑤之后，我在约定的日子满怀忐忑地拜谒先生。我向来讷于言，读的书也不多，所以跟先生的交流有些尴尬。但先生还是很随和地跟我聊天，并指出我那些诗词的不足，最后亲笔题赠我一本《顾羡季②先生诗词讲记》，更准许我参加她给研究生们开的课。所以我在还没有入先生门下的时候，就已经开始亲沐先生之教泽了。
>
>⑥我还有一个极大的弱点，即自恃小聪明而很不努力。我第一次投考先生博士的时候，自以为十拿九稳，但最终名落孙山。没想到在先生眼里竟然成为“矢志向学”的正面话题。她曾不止一次对门下弟子说，你们看梦川，他第一次没考上博士，没有放弃，而是继续读书、继续考。后来我读博也是延期一年毕业，但同样没想到的是，这件事竟然也被先生树为正面典型——梦川做学问精益求精，为了写好毕业论文，他宁愿多读一年！
>
>⑦我博士毕业留校任教，得以继续留在先生身边。到我成家以后，虽然住处远了些，先生有事还是会叫我去她那里。二〇一五年的中秋节晚上，先生有事找我，结束后已经很晚了，先生对我说：“很抱歉，耽误了你和家人团聚的时间。”又说：“我这里有些别人送我的月饼，我也不知道是什么馅的，你拿一盒回去吧！”<u>我说好啊，正好“归遗细君” ③，先生听了也笑着连连说好。</u>在骑车回家的路上我还口占了一首打油诗，有“归遗细君何物好，先生赐饼不知仁”两句。这里“归遗细君”用东方朔的典故，“仁”则指月饼馅。我虽算不得“吃货”，但是这种“分甘”之赐的确从先生那里领受过许多。
>
>⑧当然我和先生之间也并非从无<u>“芥蒂”</u>。二〇一五年，我的博士论文将要出版，我考虑到先生九十多岁了，这本六十余万字的书她看下来再写序，那得多费劲啊！于是婉拒了出版社请先生作序的要求。但万万没想到的是，我这种自以为体贴的做法却遭到先生的批评。先生责问我：“为什么你没找我写序？”我说：“怕您累着。”先生有些生气地说：“你不要觉得是在为我着想……”我看到先生是真有些不快了，连忙说：“那等我以后出诗集了，一定请您给写序！”先生神色这才缓和下来。
>
>⑨两年后，我的诗文集要出版了。我也如约向叶先生求序，先生非常痛快地写了，结尾写到：“而我于此耄耋之年，乃能得见门下之士有如此之成就，其欣喜感激，盖更有言语所不能尽者……”行文至此，木讷如我，也不由得泫然欲泣。我自忖不过区区一狂生而已，果有何德何能？先生对我竟如此之垂青、如此之期待，再反观自己这些年来的蹉跎沉沦，实在愧负先师二十余年的栽培之恩了。
>
>⑩二〇二四年十一月二十三日深夜，我开车送先生的女儿到天津医科大学总医院，先生女儿不忍心让我在医院久等，就让我先回家了。当时谁也没有想到，这是我见先生的最后一面。确定先生真的过世的时候，我并没有流泪，只是有些手足无措。文学院给我打来电话，让我代作一副挽联。我很快就写好了，因为对我来说，先生之生平与成就如日月之光明历历在目，所以我写得坦然无碍，我写的是：
>
><center>一老证斯文，从忧患修来，作词中仙、天下士
>
>百年闻至道，守孔颜乐处，是仁者寿、圣之时</center>
>
>⑪我为先生写的联语，总是自觉地处处以先生比拟孔子，有人以为“过誉”，我却认为先生完全当得起。盖先生毕生以教师为第一身份，以教育为第一事业，亲炙弟子之中有出家人、有艺术家；有学哲学出身、有学法学出身、有学物理出身；有早已知名的教授，也有尚在幼龄的儿童；有小学生、中学生、大学生，以至硕士、博士、博士后；有黄种人也有白种人。若论有教无类、弟子之众，以及执教地域之广、时间之长，实在都已远超先圣，真可谓“广大教化主”。更何况“吾爱吾师出至诚”，我所写即为我所想，又何过之有？！
>
> <p align="right">（取材于汪梦川同名文章）</p>

[注释]①叶嘉莹（1924-2024）：生于北京，号迦陵。古典文学研究专家、诗人、教育家。终身致力于古典诗词教学、研究和推广工作。②顾羡季：顾随（1897-1960），字羡季，学者、作家，是叶嘉莹的老师。③归遗细君：语出《汉书·东方朔传》，指把东西留给妻子。这里的意思是作者要将先生给的月饼带回去给妻子。

**19.** 作者在本文前半部分记录了自己学生时代与叶先生的几件往事。“我”冒昧寄信，而<ins>____① ___</ins>；<ins>____② ___</ins>，而叶先生却赠书于“我”并准许听课；“我”两次才考取博士、毕业延期，而<ins>____③ ___</ins>。（3分）

**20.** 说说第⑦段画线句中加点的两个“好”字有什么表达效果。（3分）

**21.** 结合语境，说说第⑧段“芥蒂”一词为什么用了引号。（3分）

**22.** 作者在文章结尾处凸显叶嘉莹先生的师者身份。阅读全文，你可以看到叶嘉莹先生是一位关爱学生、   <ins>____① ___</ins>、<ins>____② ___</ins>的师者。（每空限4字）（2分）

**【答案】**

19. 示例：①叶先生竟给我回应   ②我忐忑拜谒   ③叶先生却将我树作正面典型。（评分标准：共3分。每空1分。意思对即可。）
20. 示例：第一个“好”是“我”接受了先生赠我月饼的好意；先生“连连说好”是称赞弟子才思敏捷、体贴顾家、应答得体。两个“好”表现了师生关系的亲密融洽。（评分标准：共3分。意思对即可。）
21. 示例：“芥蒂”本义指心中的不愉快，使用引号表示特殊含义。文中表面上“我”与老师之间因作序一事产生了不愉快，实际是体现了“我”对老师的关心体贴以及老师对“我”的关爱与提携。（评分标准：共3分。意思对即可。）
22. 示例：平易近人  有教无类   雅量如海   献身教育等。（评分标准：共2分。每空1分。以上词语中答出2个即可。）

---

### 题型四：涵义理解题
#### 【答题公式】
**句段涵义**

<span style="color:red">**表层（句的字面义）+ 深层（主旨+情感/感悟）**</span>

**1. 词语涵义（一词多段）**
    
    共同表达了……情感
    第x段……（语境义），表达了……情感
    第y段……（语境义），表达了……情感

**2. 词语涵义（一词一段）**

    内容：语境义（中译中）
    深层：主旨意
    深层：作者情感

***如果有前后对比，深层意就是“以前……，现在……”**

---

### 【例题演练】（2024·北京大兴·二模）
#### <center>识得花木常青</c>
>
>①闲时翻书，读到《镜花缘》里“百花获谴降红尘”一章，便不由想起识青姐。伊人晔兮如华，可是沿着玉楼琼阶踱到人间的百花仙姑？
②幼时，识青姐住我家隔壁。她大我四岁，比我成熟些，见识也多。她母亲梅姨是个爱花的人，院子里总是蔓生着各种花朵。识叔叔读过很多书，当我们这群女孩被父母在雅、怡、静里拈来几字作名时，他却独独给女儿赋名为青。
>
>③那时候玩具不多，孩子只能奔向大自然里找乐趣。春日，识家西墙盛开的丁香花一串串爆裂开来，馥郁的香气使人醉陶陶的。见我钻入树丛捡花，忙得不亦乐乎，姐姐停下手中的画笔笑说：“诗人只见丁香一样结着愁怨的姑娘，却不知还有如花般灵动的女孩呢。”丁香怎么会与愁有关呢？我摇摇头，继续捡花，实不知，世上千万首诗都是由<u>花之美</u>而生发的。
>
>④春末，一串串槐花结在枝头，沉静饱满。小伙伴们三五成群扛来家里的木头梯子，有的爬上枝头捋下饱满的朵儿，有的将满是花的槐枝折断，扔向树下弟弟妹妹举着的笸箩。识青姐不喜欢这种粗暴的方式，便教我解下外衫，拾起落在草丛上的碎花，用衣服兜着带回家。梅姨将槐花拌入棒子面蒸熟，做成一盘“槐花不烂子"，面食筋道，槐花清香，这种季节限定的美食，是自然的馈赠。留圣节霸
>
>⑤夏日，一簇一簇凤仙花在绿茵里冒出脑袋，鲜红点点。爱美的女孩子将它采下，在碗中捣成花泥，加明矾，取小团覆在指尖。识青姐与我坐在院子树荫下，双手垂放在膝上，等着指尖微凉的花汁一点点干透。她告诉我，她的名字取自马一浮的“已识乾坤大，犹怜草木青”。叔叔教导她无论经历何种风波，都要对世间万物，存有一颗慈悲之心，一份顾惜之意。彼时我尚不懂其中涵义，只央她请叔叔给我也取个有文采的名字，最好也是诗里的。她笑了，笑声和着蝉鸣荡漾在风中。待剥去叶片，洗掉干结的花泥，指尖已是点点赤橘，像是纤手破新橙时沾染的色彩。日复一日地点染，橘色逐渐转红，指甲宛如熟透的樱桃。这是我初次感受到了<u>花之美</u>。
>
>⑥流光匆匆，总要长大，大学毕业后的琐事纷繁，令我渐失赏花心境。偶尔在等红绿灯的片刻，目光流转，见绿化带里的黄菊捧出团团金盏。哦，原来已是深秋。
>
>⑦识青姐却一直在花香中流连。夏时拂榴花，秋来熬桂糖。她对我说，世人怜爱草木有生，不愿踩踏。却又罔顾花的盛开，忽视了它们用生命绽放的美丽。
>
>⑧梅姨是在冬天走的，那时我刚搬进新居，客厅的墙刷得雪白，却显空荡。想起识青姐的画比真花还美三分，便写信求她一幅墨梅。后来在电话里，母亲怨我不该在此时提出请求，我才知梅姨故去的消息。
>
>⑨我前去探望时，识青姐正在画梅。一番寒暄后，我请她继续完成画作，切勿因我的搅扰而搁笔。她怆然一笑，走向桌台。我静立在桌旁，屏息凝看。宣纸上逐渐抽出苍古的枝桠，梅瓣由浓渐淡，鹅黄点蕊，蘸青为叶。望着朵朵绽放的梅花，识青姐的眉眼间渐有神采。
>
>⑩我再去做客时，识青姐已精神振作，想是她有以心惜花的情调，更有且任花落的心志。客厅里，她正将女儿的手抵在膝头，用细竹签挑起一团凤仙花泥，为她染着指甲。绚烂的红从花朵飞上小女孩细嫩的指尖。年岁日久，我早已不再染甲，识青却将对花的缘用与美的捕捉传递给了女儿。我由此领略到另一番<u>花之美</u>。四时有不谢之花，八节有长青之草，或许我们都已悄然退出青春，却永远有人如初开的花朵。
>
>⑪小女孩因涂了指甲，手不能乱动，便请我欣赏晾在窗台上的书签，那是她亲手所做。其上，朵朵美丽的干花在木片上恒久地开放，似是梅姨的花园被搬上了书签。我问她，做这些是用来夹在作业本里吗？不是的，她说，妈妈教我做这些花叶书签，是要夹在捐赠的书里，送给福利院的小朋友。
>
>⑫很多人曾为有需要的孩子们捐物，可谁曾想过，教他们认识世间的美，采撷生活的诗意也是重要的？微悯如斯，惟有心若莲花的识青。
>
>（取材于《北京日报》，有删改）

**18.** 本文记叙了人与花之间的多件事。先是回忆了儿时的三件事：识青姐称“我”如花般灵动，_______，识青姐和“我”用花泥染指甲。接着写了如今的三件事：________，识青姐用花泥为女儿染指甲，识青姐的女儿给“我”看干花书签。

**19.** 请分别写出文章第③⑤⑩段中“花之美”的含义。

**20.** 请结合文章内容，分析题目“识得花木常青”的妙处。

**【答案】**

18. ①识青姐教“我”捡拾碎花。    ② 识青姐在痛失亲人后为“我”画梅    
19. 示例：第③段的“花之美”是指花的美丽，是花的自然之美。第⑤段的“花之美”是“我”看到涂抹花泥后的指甲，感受到了花的用途之美。第⑩段的“花之美”是“我”看到了母女两代人对美的认知和传递，而感受到的传承之美。    
20. 示例：①内容上，题目暗含识青姐的名字，起到了提示文章内容的作用。同时，题目化用了介绍识青姐名字来历的诗句“犹怜草木青”，增加了文章的文学色彩，富有诗意。②结构上形成贯穿全文的线索，花木在文中反复出现，以此为题目有串联全篇的效果。③目含蓄地表达了文章的中心，赞美了识青姐对生活的热爱和她诗意生活的态度。

---

### 【例题演练】（2023·北京中考）
#### <center>校园生活</c>
>
>①每一位作家都有个储存仓库，里面最精彩的东西往往是少年时期的记忆。这是为什么呢？大概是因为少年时期最纯真、最敏感、最烂漫。这一时期，刚刚踏上人生旅途，如行“山阴道上，应接不暇”，不谙世事时候的光彩总如金子般闪亮。
>
>②我少年时期恰好赶上战争时代，不免留下些困苦、惊险的记忆。可如今，在记忆中，当年的生活却只留下美好了。那些纯净的朝气日益凸显出来；阴影，反倒成了俗话中说的“灯下黑”——只见光芒四射，不见灯台下边照不到的死角。
>
>③脑子里时常浮现的，是校园生活，那些记忆总是挥之不去。
>
>④还记得我们唱校歌。半个世纪以前，男女齐唱校歌的半童声，现在还总回响在耳畔。头两句就如行云流水一般：“雁山云影，瓯海潮踪……”
>
>⑤歌词的作者是朱自清先生，他是散文大家，也是著名的不吃外国“救济面粉”的硬骨头知识分子。在我们中学执教时，他还年轻，曾写过当地生活的一组散文，其中一篇《绿》，后来还被选进教科书。这“绿”写的是梅雨潭的绿色，朱先生形容它作“女儿绿”。
>
>⑥校歌中写到“春草池边”，校园里是有一个池塘，题名“春草”。这两个字的来历是谢灵运的名句。大约十五六个世纪以前，南朝大诗人谢灵运在这里任过太守，据说“遨游山水，经旬不归”，两千年来，传为风雅佳话。
>
>⑦谢灵运是历史上山水诗的先驱。我们中国的山水诗，有自己特有的宇宙意识。世间万物，与天地合一，生生息息，完全融合，浑然一体。谢灵运留下的著名诗句中，有一联是“池塘生春草，园柳变鸣禽”。字句平易，却道出了生态的自然，一片<u>葱茏的生机</u>。多少人心服中间那个“生”字，粗看很是直白，细品却极天真。我疑心这精妙的用字与我们本地的语言有关。“生”这个字，通常要与“长”合成一个词，我们那里只用一个“生”。遇到单用一个字的时候，别的地方用“长”，我们那里却用“生”。
>
>⑧校园里的春草池，原先是个什么样子呢？我想，它的形状，应该是不规则的，取其富有野趣；也许是椭圆的，是心形的，连环蜂腰处或许还有一弯拱桥，以求具有一种图案美。可是我上学时，这里却建成了长约四五十米的长方形游泳池，又不许游泳，里面尽是些混乱的杂草。池北一排两层楼的教室，池南一行冬青树，却没有种上谢灵运诗里写到的“园柳”。<u>这样的修建，那时候的我，就觉得应该判个不及格。</u>
>
>⑨后来，我在外转了半个世纪，又回到母校，先要去看春草池。池，没有了。老楼有的塌了，有的苦苦撑着。新楼不少，东一个西一个，仿佛都是“急就章”，没有总体的布局。我心里暗暗有一丝莫名的惆怅。
>
>⑩但眼前的另一番景象，不容我怀旧，也不容我思念，甚至没给我留下一点儿叹息的机会。只见楼上楼下，来来去去，满登登都是活泼泼的少男少女，自由，天真，烂漫。我们那时是“云影潮踪”，现在是一片生机勃勃。
>
>⑪好好地听听吧，也是半童声的男女齐唱，如今更多的是无拘无束的欢笑，脚下是更加轻健的奔跑……未来二三十年后，在这一代少年的记忆存储库里，校园生活也必将是最美好的画面。
>
>⑫今天的校园，<u>跳跃着、流荡着、放射着</u>不同以往的朝气。
>
>⑬他们尽管没有“春草池”，无关谢灵运；“女儿绿”没有了，和朱自清关系也不大了。但是，他们有与他们的时代相关的东西。代代都有少年时期，都有自己独特的美好记忆，因为那都是最富朝气的年月。朝气，也是<u>葱笼的生机</u>。对了，这才是代代相同的东西。还要问为什么吗？只好说是与自然、宇宙浑然一体了吧。
>
> <p align="right">（取材于林斤澜的文章）</p>

**18.** 文章先写记忆中的校园生活，重点回忆<ins>____【甲】______</ins>和<ins>____【乙】 ___</ins>；再写眼前的校园生活，描绘少男少女的齐唱、欢笑和奔跑。校园虽有变化，但少年时期“都有自己独特的美好记忆”。

**19.** 联系上下文，说说你对第⑧段画线句中“判个不及格”的理解。

**20.** 结合文意，简要分析第⑫段中“跳跃着、流荡着、放射着”的表达效果。

**21.** “葱茏 生机”在第⑦段和第⑬段两次出现。解释它们各自的含义，分析它们对表达作者情感的作用。

**【答案】**

18. ①. 唱校歌    ②. 春草池
19. “判个不及格”是作者对校园中春草池的不满和失望的表达。作者期望校园中的春草池应该具备野趣和美感，但实际上却变成了长方形的游泳池，没有按照他的期望进行修建，因此“判个不及格”。    
20. “跳跃着、流荡着、放射着”通过动词的连用，给读者带来了活力和情绪上的冲击。运用排比句，语言更加生动有力，表达了眼前校园生活与过去不同的朝气和活力，使得读者能够感受到校园的变化和新一代少年的精神状态。    
21. 第⑦段“葱茏的生机”形容了生态的自然和蓬勃的生机，强调了大自然生机的繁盛和蓬勃，表达了作者对校园的向往和怀念之情。第⑬段“葱茏的生机”强调了少年时期的朝气和蓬勃的生机，表达了作者对少年时期的回忆和新一代少年的美好期待。

---

### 题型五：人物形象分析题
#### 【答题公式】
<span style="color:red">**下定论 + 概括事件 + 表现了人物……的品质 + 概括事件 + 表现了人物……的品质……**</span>

**次要人物的作用**

1. 写次要人物是为了引出主要人物，推动故事情节的发展
2. 次要人物如果是"我"，能起到增强故事情节的真实感的作用
3. 写次要人物，从侧面反衬主要人物的性格
4. 写次要人物，可以暗示(揭示)文章的主旨

---

### 【例题演练】（2024·北京海淀·二模）
#### <center>宋师吾师</c>
>
>①宋师是我的研究生导师遂良先生，是享誉全国的文学评论家，曾坐山东文学批评的头把交椅。离休后翩然转身，弃文学而评足球，使其在齐鲁大地几乎家喻户晓。有一年，我回济南看他，在机场一上的士，听见收音机里评球的人声音很熟悉，便问司机。司机很惊诧，一脸鄙视：宋遂良啊！济南人看球，如果没听他的球评，等于这场球没看！此话似曾相识，当年山东有位作家告诉我：一部小说出来，如果宋遂良没写评论，等于没出版！
>
>②头回见宋师，是1986年夏天。那年我报考山东师大的研究生，跑去济南复试。电话里，宋师不厌其烦地告诉我：下了火车坐几路公交，到哪一站下，往前走多少米是校门，他会站在校门什么位置等我，如果人多，如何在人群中辨识他。两天两晚的绿皮火车，一路走走停停，到站晚了一个多小时。我不确定宋师是否还等在约定的地方。从公交车下来，校门口果然熙熙攘攘。进进出出的人流中，我一眼便看见了宋师在电话里描述的那一头白发，果然是一头如雪山一样洁白的头发，在金色的夕阳里闪耀着静穆的光辉。宋师身高体瘦，站姿坚定挺拔，在流动不断地人流中，像挺立在海面上的一根石笋。宋师见了我，拉着我的手便往家里走，让我这几天好好准备复试，吃住就在家里。他刻意不说“我家”免得我有生疏感。
>
>③宋师的教学是与众不同的。
>
>④宋师授课大多是在他那间客厅兼书房的屋子里。<u>说是客厅，三四个人坐进去，便已显得拥挤;说是书房，也无气派堂皇的书柜。一张老旧的书架，被横七竖八插满书，给人一种不堪重负摇摇欲坠的感觉。书桌亦不大，桌面同样堆满了书。</u>宋师讲课聚焦的是作家作品，他不愿将作品嵌入文学史的框架中削足适履，也极少引经据典。他喜欢细究文本作纯粹审美的赏析，将学生带入一个自由自主的审美境界。讲到动情处，宋师便声调升高语速加快，眼里泪光闪闪。他那一泻千里妙语连珠的讲述，加上跌宕起伏的情绪，听上去像一场话剧的激情独白。
>
>⑤与别的先生不一样，宋师上课不要求做笔记，课后布置作业，便是从书桌上挑出几本书，每人一本递到手上，各自写一篇评论。他曾经教导我：只有写作，才能让你知道该读什么书，该怎么读书，此外别无法门。我和同学的好些文章，是经宋师推荐出去的。宋师将文章推荐给合适的报刊，总会郑重地写上一封推荐信。他真正的目的，不是把文章发出来，而是将我们推向文学现场，让我们始终有在场感。宋师的理念，在那里算是异类，后来他评职称，亦有人拿此当说辞。我们一伙研究生为之不平，宋师却淡然一笑： 天下之大，各行其道而已。回首研究生三年，宋师从未在我的哪篇文章上署过名，尽管这篇文章可能从选题到推荐发表都是他在做。有一回，我评山东一位作家的长篇小说，作家希望宋师署个名，我便把宋师的名字写了上去，结果被他划去了。最后他又禁不住作家的软磨硬泡，干脆自己另写了一篇文章，发在了另一份刊物上。
>
>⑥宋师身上有三样标志性的东西让人一睹难忘：一头如雪白发，一手锦绣文章，一口舌灿莲花的演说。那时邀请宋师演讲的学校和单位很多。宋师出去演讲，喜欢带上我。通常他只做前面的主旨演说，互动答问交给我。宋师用这种方式给我开小灶补课。我曾算过一笔账，陪宋师演讲的次数，几乎和听他的课一样多，且内容并不重复。另外，宋师觉得人生在世，说比写重要。他似乎想让我体会到，古人说“当今之时争于气力”，但我们所处的时代，则多争于言辞。日后我不分场合无稿演说，实在得之于宋师当年的启悟与培养。
>
>⑦对于毕业是否回湘西，宋师很矛盾，最后一咬牙，让我还是回湘西。理由很简单：考研时答应过毕业后回校。这是宋师在校给我上的最后一课，也是最重要的一课：人生百年，真正安身立命的大事，是一言既出，千金不易。
>
>⑧1995年离休后，除了返聘教学、撰写足球评论，宋师还参加各种各样的策划会，评审会，俨然一位“炙手可热”的文学专家。但凡这种场合，宋师要不去，去了就必须讲自己的意见，常常弄得主办方收不了场。济南高校区建了一道文化墙，上面刻了辛弃疾、李清照等济南名人的诗词。宋师站在壁刻前，逐一指出文字标点的错误。“辛弃疾的词五首，李清照的词六首，可所有的标点符号都用错了，把横排用的标点符号用在直排上。还有就是明显的漏刻、错刻。例如把‘惊起一滩鸥鹭’中的‘鸥’刻作‘欧’；辛弃疾的词中，‘八百里分魔下炙’后面应是‘五十弦翻塞外声’，但墙上接的是‘沙场秋点兵’……错得太厉害，都让人没法读了。”宋师这个专家，确乎永远不合时宜，他理直气壮地认定，人家请他去，就是想听些不中听的话的，否则他觉得有辱使命。所谓赤子，宋师当之无愧。
>
>⑨七八年前，宋师说想趁身体还硬朗，回老家转转，我自然喜出望外。在电话里，我们细致地规划行程，并敲定下午我去高铁站接站。那天早上，我突然接到通知到省里开会，一进门便被收了手机。原以为半天的会议，结果开了整整一天，无论给工作人员怎么说，始终不准与外界联系。待我开完会再与宋师联系，他们已自己找了一家旅馆住下。虽然宋师一句责问和埋怨都没有，但我可以想象，当我没如约出现在接站口时，两位老人的失望和无措、疑惑和担忧。那漫长的几个小时，应该是他们生命中很难熬的一段时光。我怀着无以言表的愧疚赶到城南那家小旅馆，想给他们换家宾馆，再到原订的酒楼为其接风，结果都被拒绝了。宋师提议到街边的一家面馆，每人吃了一碗肉丝面。我陪他们在房间坐了许久，两位老人谁也没提今天的事，这反倒让我愧疚更深。
>
>⑩年过花甲，平生所遇幸事不少，但能得宋师为吾师，实乃天宠之幸。
>
> <p align="right">(取材于龚曙光的同名文章)</p>

**16.**	文章第④~⑥段记述了宋师与众不同的授课风格和育人方式，主要表现在:他不囿于文学史框架，极少引经据典，而是细究文本作纯粹审美赏析；<ins>____① ___</ins>；写信郑重地把学生文章推荐给报刊，将学生推向文学现场，自己也不在学生文章上署名；<ins>____② ___</ins>。(4分)

**17.**	文章第④段画线句对宋师“那间客厅兼书房的屋子”作了细致描写，请分析其作用。(2分)

**18.** 2023 年6月，山东师范大学举办了《清气·宋遂良文学文献展》。策展人表示宋遂良馈赠给了观众一部“人生大书”。除“教学”外，宋师在“做人”方面馈赠给我们一部怎样的人生大书?结合文章内容加以分析。(4 分)

**【答案】**

15. ①课上不要求学生做笔记，课后给每人一本书布置其写书评    ② 出去演讲时多次带上“我”，把互动答问环节交给“我”，培养“我”的演说能力  

16. 画线句写出了屋子狭小、陈设简单老旧，书架和书桌堆满书的特点，侧面表现出宋师不追求生活奢华、专注于学问研究的品性。    
17. 示例：宋师赠送给我们一部信守承诺、温厚平易的“人生大书”。当年“我”考研究生去济南面试，尽管列车晚点一个多小时，宋师一直等着“我”，并嘱咐“我”好好准备，吃住在他家。宋师还赠送给我们一部忠直耿介的人生大书。退休后的宋师参加各种策划会、评审会，遇到问题总是直言不讳提出意见，指出错误。

---



### 四、散文情感归类
#### 1. 叙事散文（写人）

（1）写老师
- 作者情感：感恩、怀念、爱戴、敬佩、讴歌
- 人物分析要点：平易近人，有教无类，专注学术，信守承诺，不追求物质生活……

（2）写亲人
- 感恩、歌颂父爱/母爱，传承、怀念、遗憾
- **愧疚**：子欲养而亲不待；曾经忽视/误解亲人，事后追悔——这类情感在中考极为高频，不可漏答

（3）写伟人
- 歌颂……的精神品质、赞美、敬佩

（4）写平凡人
- 主要体现个人品质：质朴，安分守己，坚守岗位，任劳任怨
- 平凡人中的非凡者：坚持做一件事
- 典型——>代表群体/属类
- 以小见大——>作者认知和思考

（5）写自己（第一人称成长叙事）
- 自我审视：回望某段经历，发现当时的自己幼稚/偏执/有局限
- 成长与顿悟：经历某件事/某个人之后，认知或心态发生转变
- 突破与蜕变：克服恐惧、偏见、惰性，完成某种自我超越
- 情感基调：往往"过去的我"与"现在的我"形成对比，带有反思色彩

（6）特殊职业群体
- 抗疫工作者：歌颂……的精神品质、赞美、敬佩，并且呼吁大家……做
- **非遗传承（匠人）**：歌颂（技艺高超、爱国情怀、诚实守信、童叟无欺、坚守、传承……）的精神品质、赞美、敬佩，并且呼吁大家……做
- 战士（抗美援朝、戍边战士）：英勇无畏、视死如归、不怕牺牲、信念坚定、无私奉献、舍小家为大家……
歌颂……的精神品质、赞美、敬佩、关切、缅怀（牺牲）
学习精神品质（文章最后2段）
- **乡村基层干部**：奉献精神，不惧艰辛、不畏牺牲、艰苦朴素……
突出宏观主题：振兴乡村，美丽新农村，城乡结合……
- **普通劳动者**（环卫工人、建筑工人、快递员等）：歌颂劳动的尊严与价值，赞美平凡岗位中的坚守与奉献；以小见大——个体劳动者折射社会发展与时代变迁

#### 2. 写景散文

（1）写地方：自然风景、山村、乡村、古镇
- 热爱祖国大好河山
- 热爱/敬畏大自然/人和自然和谐相处（生态保护）
- 赞美历史文化/地域文化/文化传承/民俗民风
- 歌颂祖国发展
- 适应自然、改造自然，改造恶劣环境
- 对于"城市化"建设以后：地方的变化、人们的变化，抒发情感（怀念乡土气息、文脉，怀念亲密无间的人与人间的关系，失去家园、精神故乡）

（2）写故乡
- 由某城市本就是故乡/由现居地想到故乡
- 乡愁：思乡，不得归；归乡，物是人非
- **复杂情感**：归乡后看到家乡发展变化——欣慰（家乡进步、生活改善）与怅然（旧日风貌消逝、童年记忆不再）并存；两种情感同时存在，不可只答其一

（3）写土地上的人
- 表达了（抒发了）对于土地上淳朴善良的人的歌颂（赞美之情）
- 表达了对于当地人们辛勤劳动的歌颂。
- 粮食，作物，生存根本

#### 3. 状物散文
（1）托物言志：借……物，抒发了作者……的情感。常见志向/品格方向：
- 坚韧不屈（竹、松、梅——历经风霜而不折）
- 高洁自守（莲、兰——出淤泥而不染，不随流俗）
- 默默奉献（蜡烛、春蚕、泥土——燃尽/耗尽自身以利他人）
- 光明与希望（灯塔、火把——在黑暗中指引方向）
- 生命力与顽强（野草、小花——卑微却不屈）

（2）借物喻人/象征：借物写出了对于……人的歌颂。
- 答题时需点明：此物象征/喻指哪类人，这类人具备哪种品质

#### 4. 回忆性散文
- 对于往事的回忆：时光流逝，怀念青春年华，怀念过去的美好……
- 对于未来生活的畅想
- 对于他人/自己的美好祝愿、期望。

#### 5. 感悟类
- 心灵的洗涤、成长：经由某件小事/某处细节，触发内心转变
- 对生命意义的思考：面对死亡、病痛、衰老，重新审视生命的价值
- 对时间/岁月流逝的感慨：韶华易逝，珍惜当下；往昔不可追，留存记忆
- 对自然规律的敬畏：四季更替、草木枯荣——人应顺应自然，而非凌驾其上
- 对传统/旧事物消逝的惋惜：某种手艺、习俗、风物渐渐消失，引发对文化断层的忧思
- 对现代生活方式的反思：快节奏、功利化的生活中，人失去了某些本真的东西


### 五.终极提醒
<span style="color:red">**记叙文阅读只有六个角度：内容+结构+主旨+情感+手法+形象**</span>
- 答题时要先判断题型，再套用对应公式
- 赏析题一定要结合原文具体内容，不能只说套话
- 人物形象分析要结合具体事例，不能空泛评价
- 理解词语/句子涵义要注意"表层+深层"两个层面
- 注意分值分配，按分答题，分点作答
- 书写工整，条理清晰，使用规范的答题术语

---

### 【真题试炼】（2025·北京中考）
#### <center>我的求索之路</c>

>①已走过百岁人生的我，1922年出生于南京。彼时国家内忧外患，神州大地战火连连，苦难深重。1937年南京沦陷，我随家兄流亡重庆，在合川继续学业。1940年高考结束的那天下午，合川遭到日军空袭，大火一直燃烧至翌日清晨。战乱苦痛的经历激发了我重建家园的热望，我选择进入建筑系学习。
>
>②当时大学的办学条件很简陋，建筑系的教室是用毛竹捆绑的，瓦顶，篱笆墙。尽管如此，每个学生都有一块大图板，一张桌子，一只高脚绘图凳。<u>窗外的嘉陵江，冬季江水清碧，春来绿柳成荫。门外的栀子花，初夏盛开，香气袭人</u>……在那里，我度过了两年半的求学历时光。
>
>③一年暑假，教室屋顶被暴风雨掀掉。整修屋顶的工人原本歌声不断，但后来一位工人误触高压线，不幸身亡，屋顶上顿时沉寂。当时，我正读“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜！风雨不动安如山”，感到分外凄戚。房屋、歌声、建筑工人，常常串在一起，加深了我对建筑专业的情感，启迪了我的“人居”之梦。或许这就是我逐梦人生的开始。
>
>④大学三年级，我写了《释“阙”》一文，登在《建筑》上。没想到梁思成和林徽因两位先生看了，想找我谈谈。我去的时候，梁先生正在读建筑师沙里宁的《城市：它的发展、衰败与未来》。他询问了我的学习情况，又问我是不是对中国传统建筑有兴趣。我说来到西南之后有所转变，战争破坏太厉害，想去研究城市规划，为重建家园做准备。原以为梁先生只是随便问问，没想到他让我留下来工作，那天中午就在他家吃了饭。后来两个多月，我每天都去，协助他完善《图像中国建筑史》。
>
>⑤1946年，梁先生创办清华大学建筑系，他希望我去当助教。这令我喜出望外，立即答应了。在清华任教期间，梁先生又推荐我去沙里宁任校长的匡溪艺术学院学习。沙里宁先生热爱东方艺术，说这是一个宝库，提醒我不要失去东方文化精神。学院规定，学生毕业要举办个人设计展。当地报纸报道了我的毕业设计，并刊出了沙里宁的评语：“在他的工作中，灌注了一种中国现代性的精神。这种精神不仅具有人类文化的普遍性，而且源于中国实际生活的需要，是一种新与旧的结合，是基于中国自身的坚定不移的精神。”
>
>⑥阔别祖国多年，我收到一封林徽因先生口授的信，说国内形势很好，百废待兴，希望我赶紧回来参加祖国建设工作。在梁、林两位先生的召唤下，我克服重重困难，回到祖国，从此开始为中国城乡建设奋斗的历程。
>
>⑦怀着心花怒放的心情，我积极投入新的工作，先后参与了长安街改建、天安门广场扩建、毛主席纪念堂等重大项目的规划设计。改革开放后，我当选为学部委员，这使我有了一种强大的学术使命感，认识到“建筑学要走向科学”。创建建筑与城市研究所，出版《广义建筑学》，完成北京菊儿胡同新四合院工程，提出“人居环境科学”，主持撰写国际建筑师协会《北京宪章》……我的主要学术成果基本是在上世纪八十年代初到九十年代末之间完成的。
>
>⑧我的建筑创作实践多与文化遗产有关，北京菊儿胡同41号院改造工程比较有代表性。当时，41号院住了44户人家，人均住房面积只有5平方米左右，全院共用一个水龙头和一个街道公厕。针对这种状况，工程设计追求最高密度，突破了四合院的层数，同时保证每一层都有合理日照。楼梯设置在楼房四角，楼梯下方做开敞布局，保证院落通风。保留了院子里原有的两棵古树，周边建筑都围绕这两棵古树布局。此外，每家都有自己的厨房与厕所。随后，整条菊儿胡同都依照41号院的模式改建，既保留传统又兼有时代特征，成为最具古都新貌特色的一景。因“开创了在北京城中心进行城市更新的一种新的途径”，该工程获得1992年度“世界人居奖”。这时，我对“中国现代性的精神”有了更深刻的理解。
>
>⑨人居环境科学是随着政治、经济、社会发展应运而生的。时代需要“大科学”，也孕育着“大艺术”。“人居之道”是科学、人文、艺术的融汇。作为一个建筑学人，我毕生秉持“匠人营国”的精神，致力于“谋万家居”的事业。这是我的“求索之路”，也是我矢志不移的“中国人居梦”。拙匠年迈，豪情未已。我对“明日之人居”充满期待！
>
> <p align="right">（取材于吴良镛的同题文章）</p>

**18.** 文章叙写了吴良镛先生“中国人居梦”的发展历程：关注社会现实，<ins>________</ins>；得遇良师引领，明确研究方向；<ins>_______</ins>，当选学部委员，担当学术使命。

**19.** 结合语句内容，分析文章第②段画线部分的句式特点及表达效果。

**20.** 结合全文，说明“中国现代性的精神”在吴良镛先生“求索之路”中起到的作用。

**21.** 吴良镛先生毕生致力于“谋万家居” 事业。结合文章内容，说说你从中获得的启示。

**【答案】**

18. ①. 树立人生理想    ②. 投身祖国建设    

19. 示例：整散结合、长短错落。“窗外的嘉陵江，冬季江水清碧，春来绿柳成荫”与“门外的栀子花，初夏盛开，香气袭人”，短句起笔、整句描景。从视觉、嗅觉展现校园美好，衬出求学时光珍贵，语言有韵律，显散文抒情性。    
20. 示例：“中国现代性的精神”贯穿了吴良镛先生的求索之路，引领他的创作实践，引导他探索建筑如何走向科学。求学阶段，他的毕业设计已体现出“基于中国自身的坚定不移的精神”；实践研究阶段，坚持从“中国实际生活的需要”出发，践行“既保留传统又兼有时代特征”的理念，提出并持续研究人居环境科学。    
21. 示例：吴良镛先生高中时，国家正遭日军侵略，家园被毁，国人无安居之所，他立志追寻“人居”之梦，一生致力于“谋万家居”。我获得的启示是青年要关注社会现实，立下志向，坚定不移地努力奋斗，为国家发展贡献力量。

---

### 【真题试炼】（2024·北京中考）
#### <center>海内存知己</c>
>
>①前天到医院去探望巴老。坐下不久，曹禺来了。这是我最近第二次在医院里看到他。一年来，几次与曹禺相遇都在巴金家里。他们是老朋友，谈起天来热烈而随便，海阔天空地说着许多事情。坐在一旁听他们谈话真是一种快乐。他们对谈，有时也争论。曹禺的耳朵不大好，戴着助听器也还要时时把头凑到巴金身边去，因此巴金说话时就比平常更放大了声音。我坐在对面，他们就像发表演讲似的，对着我这个唯一的听众，摆出他们的看法，好像时时想打动、说服我。这真是非常地有意思。
>
>②记得是1946年，在霞飞坊巴金家里，我第一次见到曹禺。他是我敬重的剧作家和前辈，他在南开中学搞演剧活动，是在我进入这个学校的六七年以前。1946年，他好像正在导演他自己写的电影《艳阳天》，剧本同时也在文化生活出版社出版。我得到一册签名本，顺便请他写字，他在诗笺上题写了“海内存知己，天涯若比邻”两句诗。我不知道他为什么写下这两句，也许是在哪个剧本前面的“献辞”吧，但却也能形象地写出他的为人。他是个天真的人，似乎随便和谁都能立即成为极熟的朋友——当然，这只是我从表面得到的认识。可以作为例证的，是在上海大光明电影院门口的一次经历。那是一部有名的美国西部片的首映日，片名译为《三叉口》。散场后，我在影院门口的人潮中碰到曹禺。我问他片子怎么样，他兴奋地连说好，很好，同时还做出了只有一个中学生才能做出来的表情动作。这使我很吃惊并留下了至今不能忘记的印象。我想，曹禺真是浑身充满着青春<u>活力</u>的人啊！
>
>③当时我们没有什么私人交往，也不怎么清楚他的生活情况，只从朋友们的谈话里听说他做电影导演并不如意。
>
>④这以后就是三十年不相见。
>
>⑤偶然听到关于他的种种消息。有人说他的身体很不好，情绪很不稳定，有时激动，有时颓唐。但对照过去仅有的印象，我直觉地感到，他会走过来的。我总觉得他身上有一种奇妙的能适应种种情况的强盛的<u>活力</u>，同时他还是一个有着高昂激情的善良的诗人（不一定写诗的才是诗人，这是我最近产生的一种强烈感受）。这样的人很难在风浪中被冲垮、卷走。
>
>⑥我的猜测可能并没有错。
>
>⑦近来曹禺常常从北京到上海来住一阵子。他是来工作的。工作之一是想完成他三十年前没有完成的剧本《桥》。工作是艰巨的，重拾旧梦并不如想象的那么容易，然而这却是值得努力以赴的工作。在巴金家里有几次都谈到了《桥》。曹禺说他在设法寻找当年《文艺复兴》上发表过的前两幕原作，同时努力寻忆、收集40年代重庆的生活印象，他很努力地继续写，有时感到非常艰难。这时巴金就总是给他“打气”。“打气”并不是他们对话的全部，让我这个旁听者受到非比寻常感动的，是两个老朋友之间的对话。巴金已经是近八十岁的老人了。<u>我看他就像推着一部车子过桥，他吃力，但耐心，一点点地使劲地推。</u>他微笑着，说着笑话，但总不离开主要的目标。笑话有时是有点辛辣的，这时曹禺就像个爱撒娇的孩子，躲闪着，但也会承认自己当年有些举动是可笑的。在这种地方我看到了曹禺的诚直、天真，这是非常可爱的性格。我想，他终究会被一步步推上桥顶吧。
>
>⑧巴金对曹禺说的话，有些已经写进他的《随想录》了。近来巴金有机会就要劝朋友多写作品，多做工作。他对不同的对象说的话是不同的，方式也不同，但目的总是一个，希望我们努力工作，争取为人民多留下一些精神财富。老人拳拳的心是摸得到的，从温暖至炽热。从他和曹禺的谈话中，我仿佛看见了从当年读《雷雨》原稿时就已经点燃了的火焰，一直燃烧到今天，四十多年了，依旧、也许是更加炽热了。
>
>⑨这是我所看到的少有的一种人间美丽景象，也就是我们习惯称之为“友情”的东西。
>
>1983年2月9日
>
>（取材于黄裳同名文章）

**18.** 文章回忆了1946年，但重点描述的是近年来“我”看到的巴金与曹禺交往的场景，赞美了跨越几十年的“人间美丽景象”。为什么这样写？

**19.** “活力”在第②段和第⑤段两次出现。联系上下文，解释其不同的含义。

**20.** 结合文章内容，说说第⑦段画线句中“他就像推着一部车子过桥”在文中是什么意思，并分析“吃力”“耐心”“一点点地使劲”的表达效果。

**21.** 巴金“希望我们努力工作，争取为人民多留下一些精神财富”。结合文章内容，说说你从中获得了什么“精神财富”。

**【答案】**

18. 从第一次见到曹禺到三十年后的再见巴金和曹禺的故事，可知他们两人的友谊非常深厚，赞美了这跨越时间、空间的纯真情谊，正好点题“海内存知己”，令读者动容；内容上也丰富了文章内容，使人物形象更丰满。 
19. 第②段“活力”：指青春、天真，写曹禺像中学生一样青春活泼，有少年气；第⑤段“活力”：指坚韧的品格和旺盛的生命力，即便在衰病中，也定然可以抵御一切风浪。
20. 这句话运用了比喻的修辞手法，将巴金先生鼓励朋友写作比作推着车子过桥，结合“吃力”“耐心”形象生动又准确地写出了年近杖朝的巴金先生，在艰难中坚持着“为人民”的信念，始终为推动文学事业的发展，留下更多精神财富不遗余力，表现出巴金先生的忧患意识，和深切的人道主义关怀。
21. ①如曹禺先生诚直、天真，坚韧不拔。②像巴金先生兢兢业业，为文学，为人民。③像文中的文学家一样，做一个纯粹的人，积极乐观，与朋友互相鼓励、支持，热忧地坚守自己的理想，不吝贡献，不畏牺牲。
